# Домашнее задание к занятию «`Базы данных, их типы`» - `Борис Решетников`

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

### Ответ:

Лучше всего для решения этой задачи подойдёт реляционная СУБД. В реляционных БД информация хранится в заранее спроектированной структуре, что обеспечивает целостность базы данных. То есть обеспечивается соответствие хранящейся в базе данных информации внутренней логике, структуре, всем явно заданным правилам. Таким образом, реляционная СУБД обеспечивает чёткую структуру данных и целостность данных.

---

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы? 

---

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

### Ответ:

Для лендинга хорошо подойдёт документо-ориентированные СУБД, такие как JSON, XML. В этих форматах можно легко хранить различную информацию, публикуемую на сайте, можно сохранять отзывы клиентов и другую текстовую информацию. Преимуществом документо-ориентированных СУБД является скорость работы  и их гибкость.
Для CRM хорошо подойдёт колоночная СУБД.

---

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

---

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

### Ответ:

Лучше всего для этой решения этой задачи подойдёт документо-ориентированные СУБД. Документо-ориентированная СУБД специально предназначены для хранения иерархических структур данных (документов). В основе документоориентированных СУБД лежат документные хранилища имеющие структуру дерева.  Преимуществом является лучшая производительность при индексировании больших объёмов данных и большим количестве запросов на чтение; легко масштабируются в сравнении с SQL решениями; легко менять "схему" данных: не нужно выполнять никаких операций обновления для добавления новых полей; нет проблем с хранением неструктурированных данных; единое место хранения всей информации об объекте: меньше операций вида "join". Эта СУБД имеет простую и понятную структуру.

---

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это 
реализовать?

---

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

### Ответ:

Лучше всего для решения этой задачи подойдёт графовая СУБД. Вместо сопоставления связей с таблицами и внешними ключами, графовые базы данных устанавливают связи, используя узлы, рёбра и свойства. Графовые базы представляют данные в виде отдельных узлов, которые могут иметь любое количество связанных с ними свойств. Графовая СУБД фокусируются на связях между элементами и, таким образом,  графовая СУБД может быстро работать со связями.

---

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД 
логистов?

---

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

- Открытие транзакции
- Авторизация пользователя
- Выполняется проверка, есть ли необходимая сумма на счёте клиента
- Списание нужной суммы со счёта клиента
- Зачисление нужной суммы на счёт телефона
- Подтверждение всех операций, выполняется коммит. Закрытие транзакции.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

Преимущества SQL-систем по отношению к NoSQL

1) Реляционные СУБД обеспечивают целостность данных. В SQL-базах данных используется транзакционная модель, которая позволяет сохранять целостность данных и обеспечивать ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) свойства для отказоустойчивости и надёжности базы данных. В NoSQL системах редко используются транзакционные модели. SQL-базы данных имеют лучшую поддержку транзакционности, что позволяет автоматически откатывать изменения при обнаружении проблемных транзакций.
2) Преимуществом SQL-системы является безопасность. В SQL системах можно легко установить ограничения на доступ к данным для разных пользователей, а также применять различные аутентификационные механизмы для обеспечения безопасности данных.
3) В SQL-системах чёткая структура данных. Процесс создания реляционного хранилища включает в себя этап проектирования модели данных. На этой стадии можно оценить узкие места выбранной стратегии и спроектировать действительно надёжную и удобную систему. NoSQL решения не требуют определять схему базы данных перед началом работы, поэтому в процессе разработки могут возникнуть непредвиденные трудности, которые могут привести к отказу от данного NoSQL-решения.
4) Преимуществом SQL-системы по сравнению с NoSQL системами является развитое индексирование. SQL-базы данных имеют развитое индексирование, что обеспечивает более высокую производительность при выполнении сложных запросов. SQL-системы обычно имеют высокую производительность при работе с сильно структурированными данными и большим объёмом информации, поскольку  они могут использовать оптимизированные индексы и быстрые алгоритмы сортировки и фильтрации данных. Хотя при работе с неструктурированными данными производительность SQL-баз данных может снижаться.
5) SQL-системы имеют мощный язык запросов, что позволяет обрабатывать сложные запросы. Также язык SQL универсален для всех реляционных хранилищ, и поэтому в случае смены СУБД не придётся переписывать весь код.

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ: