# Домашнее задание к занятию «`Кластеризация`» - `Борис Решетников`

### Задание 1

В чём различие между SMP- и MPP-системами?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

SMP-система и MPP-система отличаются архитектурой.
SMP (Symmetric Multiprocessing) является сильно связанной системой, а MPP (Massive Parallel Processing) является слабо связанной системой.

---

### Задание 2

В чём отличие сильно связанных и слабо связанных систем?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

* В сильно связанной многопроцессорной системе есть общая разделяемая память. В слабосвязанной многопроцессорной системе есть распределенная память, то есть вся память распределена между процессорными элементами.
* Сильно связанная система испытывает больше конфиликтов памяти. Слабо связанная система не сталкиваются с конфликтом памяти.
* Сильно связанная многопроцессорная система имеет высокую скорость передачи данных. Слабосвязанная многопроцессорная система имеет низкую скорость передачи данных.
* Сильно связанная система эффективна при высокоскоростной обработки или обработки в реальном времени. Слабо связанная система эффективна при при выполнении задач, выполняемых на разных процессорах.
* В сильно связанной системе взаимосвязь осуществляется через коммуникационную среду и общую разделяемую память. В слабосвязанной системе взаимосвязь осуществляется через сеть обмена сообщениями.

---

### Задание 3

Какие преимущества отличают кластерные системы от обычных серверов?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

Преимущества кластерных систем:
 
* абсолютная масштабируемость
* нет ограничений на размер узлов и кластеров
* наращиваемая масштабируемость
* можно расширять узлы по необходимости
* высокий коэффициент готовности
* отказоустойчивость, благодаря автономности узлов
* соотношение цена/производительность
* возможность создания большой вычислительной мощности, так как кластер можно строить из любых строительных блоков: чем проще и стандартнее блоки, тем дешевле обходится вычислительная мощность.

---

### Задание 4

Приведите примеры типов современных кластерных систем.

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

* отказоустойчивые кластеры (High-availability clusters, HA, кластеры высокой доступности)
  * Corosync
  * Red Hat Cluster Suite
  * Microsoft Windows Server
  * Linux - HA
  * Pacemaker
* кластеры с балансировкой нагрузки (Load balancing clusters)
  * сетевая балансировка
    * DNS-балансировка. Принцип работы основывается на том, что на одно DNS имя выделяется несколько IP адресов. Алгоритм позволяет в зависимости от нагрузки серверов перенаправлять трафик.
    * построение NLB-кластера - это возможность балансировать трафик через два или более каналов глобальной сети
    * балансировка по IP с использованием дополнительного маршрутизатора. Осуществляется путем размещения в сети нескольких точек входа к сервису, тем самым распараллеливания трафик между маршрутами
    * балансировка по территориальному признаку. Осуществляется путем создания в различных регионах или в странах однотипных сервисов с одинаковыми dns или ip адресами для более быстрого доступа к ним.
  * транспортная балансировка. Клиент обращается к балансировщику, тот перенаправляет запрос одному из серверов, который и будет его обрабатывать.
    * программный балансировщик HAProxy.
  * прикладная балансировка. Анализируются клиентские запросы, которые затем перенаправляются на разные серверы в зависимости от характера запрашиваемого контента.
    * веб-сервер Nginx. За балансировку в Nginx отвечает модуль Upstream. Запросы распределяются между фронтендом и бэкендом.
    * pgpool - промежуточный слой между клиентом и сервером СУБД PostgreSQL. С его помощью можно распределять запросы по серверам в зависимости от их содержания.
* вычислительные кластеры (High performance computing clusters, HPC). Используются в вычислительных целях, в научных исследованиях.
  * Azure
* системы распределенных вычислений. Используются для решения сложных вычислительных задач с использованием нескольких компьютеров, чаще всего объединённых в параллельную вычислительную систему.
  * zookeeper - брокер серверов
  * kafka - система обработки и хранения информации.

---

### Задание 5

Где используют сервис Kafka, rabbitMQ?

*Приведите ответ в свободной форме.*

### Ответ:

Сервисы Kafka и rabbitMQ используются для организации системы распределённых вычислений, нужны для обмена данными между микросервисами.

Kafka применяется для обработки данных при высокой пропускной способности и с малой задержкой. Основное назначение Kafka — централизованный сбор, обработка, безопасное хранение и передача сообщений от разных сервисов. Обычно систему выбирают, когда нужно работать с большим количеством неструктурированных данных.
Kafka доступна как SaaS на Azure, AWS и Confluent. 

Особенностью RabbitMQ является гибкая маршрутизация — одно и то же сообщение могут получить сразу несколько подписчиков. Сначала оно попадёт на узел, а оттуда в очереди для всех подписчиков, которым должно быть доставлено. В очереди может храниться любой объём сообщений от неограниченного количества поставщиков, а получать их может неограниченное количество подписчиков. RabbitMQ позволяет настраивать сложные системы с тысячами источников и приемников сообщений.




